In this next set of
Neste próximo conjunto de
videos, I would like to
vídeos eu gostaria de
tell you about recommender systems.
falar sobre Sistemas Recomendadores.
There are two reasons, I had
Existem dois motivos
two motivations for why I wanted to talk about recommender systems.
para falar sobre Sistemas Recomendadores.
The first is just that it
O primeiro é apenas que trata-se de
is an important application of machine learning.
uma importante aplicação de Aprendizagem de Máquina.
Over the last few years, occasionally I
Nos últimos anos, eu tenho
visit different, you know, technology
visitado diferentes companias de
companies here in Silicon Valley
tecnologia aqui no Vale do Silício
and I often talk to people
e eu frequentemente converso com pessoas
working on machine learning applications there
que trabalham com aplicações de Aprendizagem de Máquina
and so I've asked
e eu tenho perguntado
people what are the most
às pessoas quais são as mais
important applications of machine
importantes aplicações de Aprendizagem de
learning or what are the machine
Máquina ou quais são as aplicações de Aprendizagem
learning applications that you would most like to get
de Máquina que você mais gostaria de obter
an improvement in the performance of.
uma melhoria de desempenho.
And one of the most frequent
E uma das mais frequentes
answers I heard was that
respostas que eu ouvi é que
there are many groups out in Silicon
existem vários grupos além do Vale
Valley now, trying to build better recommender systems.
do Silício agora, tentando construir Sistemas Recomendadores melhores.
So, if you think about
Assim, se você pensa sobre
what the websites are
o que os portais da Web como
like Amazon, or what Netflix
Amazon, ou Netflix
or what eBay, or what
ou Ebay, ou
iTunes Genius, made by Apple
iTunes Genius, produzido pela Apple,
does, there are many websites
fazem, existem vários portais
or systems that try to
ou sistemas que tentam
recommend new products to use.
recomendar novos produtos.
So, Amazon recommends new books
Assim, a Amazon recomenda novos livros
to you, Netflix try to recommend
pra você, Netflix tenta recomendar
new movies to you, and so on.
novos filmes, e assim por diante.
And these sorts of recommender systems,
E esses Sistemas Recomendadores,
that look at what books you
que observam quais livros você
may have purchased in the past,
poderia ter comprado no passado
or what movies you have rated
ou que filmes você  classificou
in the past, but these are
no passado, são
the systems that are responsible
os sistemas que são responsáveis
for today, a substantial fraction of
hoje, por uma fração substancial da
Amazon's revenue and for a
receita da Amazon e por uma
company like Netflix, the recommendations
empresa como Netflix, as recomendações
that they make to the users
que realizam para os usuários,
is also responsible for a
é também responsável por uma
substantial fraction of the movies
fração substancial dos filmes
watched by their users. And so an
assistidos pelos seus usuários. E então uma
improvement in performance of
melhoria em desempenho de
a recommender system can have
um Sistema Recomendador pode ter
a substantial and immediate
um substancial e imediato
impact on the bottom line of
impacto nos resultados de
many of these
muitas dessas
companies. Recommender systems is kind of a funny
companias. Sistemas Recomendadores consiste um
problem, within academic machine
problema divertido, dentro de Aprendizagem de
learning so that we could
Máquina que poderíamos
go to an academic machine learning conference,
tratar em uma conferência acadêmica sobre Aprendizagem de Máquina.
the problem of recommender systems,
O problema de Sistemas Recomendadores,
actually receives relatively little attention,
realmente recebe atenção relativamente baixa,
or at least it's sort of a smaller
ou pelo menos é uma das menores
fraction of what goes on within Academia.
porções do que é tratado na Academia.
But if you look at what's happening,
Mas ao olhar para o que está acontecendo,
many technology companies, the ability
para muitas empresas de tecnologia, a habilidade
to build these systems seems to be a high priority for many companies.
de construir esses sistemas tem tido alto prioridade.
And that's one of the reasons why I want to talk about them in this class.
E esta é uma das razões pelas quais vou falar deles nesta aula.
The second reason that I
O segundo motivo que eu
want to talk about recommender systems
quero falar sobre Sistemas Recomendadores
is that as we approach
é que como abordamos
the last few sets of videos
nos últimos vídeos recentes
of this class I wanted to talk about
desta aula eu queria falar sobre
a few of the big ideas
algumas das grandes ideias
in machine learning and share with you,
em Aprendizagem de Máquina e conversar
you know, some of the big ideas in machine learning.
sobre estas ideias.
And we've already seen
E já temos visto
in this class that features are
nesta aula que características são
important for machine learning, the
importantes para Aprendizagem de Máquina.
features you choose will have
A característica escolhida terá
a big effect on the performance of your learning algorithm.
um grande efeito no desempenho do seu Algoritmo de Aprendizagem.
So there's this big idea in machine
Assim, há esta grande ideia em Aprendizagem de
learning, which is that for
Máquina, a qual  para
some problems, maybe not
alguns problemas, talvez não
all problems, but some problems, there
todos problemas, mas alguns problemas, existem
are algorithms that can try
algoritmos que podem tentar
to automatically learn a good set of features for you.
descobrir, automaticamente, um bom conjunto de características pra você.
So rather than trying to hand
Então, em vez de tentar projetar
design, or hand code the
ou codificar manualmente as
features, which is mostly what we've
características, como
been doing so far, there are a
estamos fazendo, existem
few settings where you might
alguns cenários em que você pode
be able to have an
ser capaz de ter um
algorithm, just to learn what feature to
algoritmo, apenas para aprender qual característica
use, and the recommender
usar e os Sistemas
systems is just one example of that sort of setting.
Recomendadores são apenas um desses cenários.
There are many others, but engraved
Há muitos outros, mas ao
through recommender systems, will be
estudarmos Sistemas Recomendadores,
able to go a little
poderemos ir um pouco
bit into this idea of learning
nesta ideia de aprender
the features and you'll be
as características e você será
able to see at least one example
capaz de ver pelo menos um exemplo
of this, I think, big idea in machine learning as well.
disto, eu penso, da mesma forma, a grande ideia em aprendizagem de máquina.
So, without further ado, let's
Então, sem demoras, vamos
get started, and talk
começar a falar
about the recommender system problem formulation.
sobre a formulação de problema em Sistema Recomendador.
As my running example, I'm
Como meu exemplo corrente, eu
going to use the
vou usar o
modern problem of predicting movie ratings.
problema moderno de prever classificações de filme.
So, here's a problem.
Então, aqui está o problema.
Imagine that you're a
Imagine que você é um
website or a company that
website ou uma compania que
sells or rents out movies, or what have you.
vende ou aluga filmes.
And so, you know, Amazon, and Netflix, and
E então, você sabe Amazon, Netflix, e
I think iTunes are all examples
eu penso iTunes são todos exemplos
of companies that do this,
de companias que fazem isso,
and let's say you let
e digamos que você deixe
your users rate different movies,
os seus usuários classificarem diferentes filmes,
using a 1 to 5 star rating.
usando de 1 a 5 estrelas.
So, users may, you know,
Então,usuários podem, você sabe,
something one, two, three, four or five stars.
dar 1, 2, 3, 4 ou 5 estrelas.
In order to make this example
Apenas para tornar este exemplo
just a little bit nicer, I'm
um pouco melhor, eu vou
going to allow 0 to
permitir de 0 a
5 stars as well,
5 estrelas,
because that just makes some of the math come out just nicer.
pois isto tornará alguns dos cálculos mais interessantes.
Although most of these websites use the 1 to 5 star scale.
Porém, a maioria destes websites usam a escala de 1 a 5.
So here, I have 5 movies.
Então eu tenho aqui 5 filmes:
You know, Love That
Love That Lasts,
Lasts, Romance Forever, Cute Puppies of
Romance Forever, Cute Puppies of
Love, Nonstop Car Chases,
Love, Nonstop Car Chases
and Swords vs. Karate.
e Swords vs. Karate.
And we have 4 users, which,
E temos 4 usuários os quais
calling, you know, Alice, Bob, Carol,
se chamam Alice, Bob, Carol
and Dave, with initials A, B,
e Dave, com iniciais A, B,
C, and D, we'll call them users 1, 2, 3, and 4.
C e D, vamos chamá-los de usuários 1, 2, 3 e 4.
So, let's say Alice really
Então, digamos que Alice realmente
likes Love That Lasts and
gosta de Love That Lasts e
rates that 5 stars, likes Romance
o qualifica com 5 estrelas, gosta de Romance
Forever, rates it 5 stars.
Forever e o qualifica com 5 estrelas.
She did not watch Cute Puppies
Ela não assistiu Cute Puppies
of Love, and did rate it, so we
of Love e não deu nota, então
don't have a rating for that,
não temos uma qualificação para ele
and Alice really did not
e Alice realmente não
like Nonstop Car Chases or
aprecia Nonstop Car Chases ou
Swords vs. Karate. And a different user
Swords versus Karate. E um outro usuário,
Bob, user two, maybe rated
Bob, usuário 2, talvez qualificou
a different set of movies, maybe
um conjunto diferente de filmes, talvez
she likes to Love at Last,
ela goste de Love That Lasts,
did not to watch Romance Forever,
não assistiu Romance Forever,
just have a rating of 4, a 0,
apenas temos uma nota 4, uma 0,
a 0, and maybe our 3rd user,
outra 0, e talvez nosso 3º usuário,
rates this 0, did not watch
qualifica este com 0, não assistiu
that one, 0, 5, 5, and, you know, let's just
aquele um, 0,5,5 e vamos apenas
fill in some of the numbers.
preencher alguns dos números.
And so just to introduce a
E então, apenas introduzir um
bit of notation, this notation
pouco de notação, esta notação
that we'll be using throughout, I'm going
que estaremos usando,
to use NU to denote the number of users.
vou usar nu para denotar o número de usuários.
So in this example, NU will be equal to 4.
Então, neste exemplo, nu será igual a 4.
So the u-subscript stands for
Assim, o u subescrito representa
users and Nm,
usuários e Nm,
going to use to denote the number
usaremos para denotar o número
of movies, so here I have five movies
de filmes, então aqui eu tenho 5 filmes
so Nm equals equals 5.
com Nm igual a 5.
And you know for this example, I have
E, para este exemplo, eu tenho
for this example, I have loosely
para este exemplo, eu tenho
3 maybe romantic or
talvez 3  filmes românticos ou
romantic comedy movies and 2
comédias românticas
action movies and you know, if
e 2 filmes de ação e, se
you look at this small example, it
você olha para este pequeno exemplo, ele
looks like Alice and Bob are
parece Alice e Bob
giving high ratings to these
dando altas notas para estas
romantic comedies or movies
comédias românticas ou filmes
about love, and giving very
sobre amor e dando muito
low ratings about the action
notas baixas para filmes de ação e,
movies, and for Carol and Dave, it's the opposite, right?
para Carol e Dave, é o oposto, certo?
Carol and Dave, users three
Carol e Dave, usuários três
and four, really like the
e quatro, realmente gostam de
action movies and give them
filmes de ação e atribuem
high ratings, but don't like
notas altas, mas não gostam muito
the romance and love-
de filmes do tipo
type movies as much.
romance e amor.
Specifically, in the recommender system
Especificamente, em problemas de Sistemas
problem, we are given the following data.
Recomendadores, temos os seguintes dados.
Our data comprises the following:
Nossos dados envolvem o seguinte:
we have these values r(i, j), and
temos estes valores r(i,j) e
r(i, j) is 1 if user
r(i,j) é 1 se o usuário
J has rated movie I.
j tiver classificado o filme i.
So our users rate only
Então nossos usuários classificam somente
some of the movies, and so,
alguns dos filmes, e então,
you know, we don't have
não temos
ratings for those movies.
classificações para aqueles filmes.
And whenever r(i, j) is equal
E sempre r(i,j) for igual
to 1, whenever user j has
a 1, sempre que o usuário j tiver
rated movie i, we also
classificado o filme i, também
get this number y(i, j),
obtemos estenúmero y(i,j)
which is the rating given by
o qual é a classificação dada pelo
user j to movie i. And
usuário J ao filme i.
so, y(i, j) would be
E assim, y(i,j) seria
a number from zero to
um número de 0 a
five, depending on the star
5, dependendo da classificação de
rating, zero to five
estrelas, 0 a 5
stars that user gave that particular movie.
estrelas que o usuário deu àquele filme em particular.
So, the recommender system problem
Então, ao problema de Sistemas Recomendadores
is given this data
possui este dado
that has give these r(i, j)'s
que tem estes r(i,j)
and the y(i, j)'s to look
e os y(i,j) para observar
through the data and
por meio dos dados e
look at all the movie ratings that
olhar para todas as classificações de filmes que
are missing and to try
estão ausentes e tentar
to predict what these values
predizer o que estes valores
of the question marks should be.
de interrogação deveriam ser.
In the particular example, I have
No exemplo específico, eu tenho
a very small number of movies
um número bem pequeno de filmes
and a very small number of users
e um número bem pequeno de usuários
and so most users have rated most
e então a maioria dos usuários têm classificado a maioria
movies but in the realistic
dos filmes, mas em cenários
settings your users each
realísticos, seus usuários, cada
of your users may have rated
um dos seus usuários pode ter classificado
only a minuscule fraction of your
somente uma fração minúscula dos seus
movies but looking at this
filmes, mas olhando para este
data, you know, if Alice and Bob
dado, se Alice e Bob
both like the romantic movies
gostam de filmes românticos
maybe we think that Alice would have given this a five.
talvez pensemos que Alice teria dado a este um 5.
Maybe we think Bob would have
Talvez pensemos que Bob teria
given this a 4.5
dado a este um 4.5
or some high value, as we
ou algum valor mais alto, como
think maybe Carol and Dave
pensamos que talvez Carol e Dave
were doing these very low ratings.
estavam fazendo essas classificações bem baixas.
And Dave, well, if Dave really likes action movies,
E Dave, bem, se Dave realmente gosta de filmes de ação,
maybe he would have given
talvez ele teria dado a
Swords and Karate a 4
Swords and Karate uma classificação 4
rating or maybe a 5 rating, okay?
ou, talvez, uma classificação 5. Ok?
And so, our job in developing
Assim, o nosso trabalho em desenvolver
a recommender system is to
um Sistema Recomendador
come up with a learning
inicia com um algorítmo de
algorithm that can automatically
aprendizagem que possa, automaticamente,
go fill in these missing values
preencher esses valores que nos faltam,
for us so that we
que podemos
can look at, say, the
olhar e dizer os
movies that the user has
filmes que os usuários
not yet watched, and recommend
ainda não assistiram e recomendar
new movies to that user to watch.
novos filmes para eles assistirem.
You try to predict what else might be interesting to a user.
Você tenta predizer o que mais possa ser interessante para um usuário.
So that's the formalism of the recommender system problem.
Então, este é o formalismo do problema de Systemas Recomendadores.
In the next video we'll start
No próximo vídeo, começaremos
to develop a learning algorithm to address this problem.
a desenvolver um algorítmo de aprendizagem para resolver este problema. Tradução: Osvandre Martins